---
layout: post
title: RPC服务化框架
description: ""
modified: 2016-04-18
tags: [web, loadbalance、cluster]
image:
  feature: RPC-service.png
  
---

## RPC服务化框架

### 什么是RPC
RPC（Remote Procedure Call）是一种远程调用协议，简单地说就是能使应用像调用本地方法一样的调用远程的过程或服务，可以应用在分布式服务、分布式计算、远程服务调用等许多场景。说起 RPC 大家并不陌生，业界有很多开源的优秀 RPC 框架，例如 Dubbo、Thrift、gRPC、Hprose 等等。下面先简单介绍一下 RPC 与常用远程调用方式的特点，以及一些优秀的开源 RPC 框架。

### RPC与其它远程调用方式比较

RPC 与 HTTP、RMI、Web Service 都能完成远程调用，但是实现方式和侧重点各有不同。

### HTTP

* HTTP（HyperText Transfer Protocol）是应用层通信协议，使用标准语义访问指定资源（图片、接口等），网络中的中转服务器能识别协议内容。HTTP 协议是一种资源访问协议，通过 HTTP 协议可以完成远程请求并返回请求结果。
* HTTP 的优点是简单、易用、可理解性强且语言无关，在远程服务调用中包括微博有着广泛应用。HTTP 的缺点是协议头较重，一般请求到具体服务器的链路较长，可能会有 DNS 解析、Nginx 代理等。
* RPC 是一种协议规范，可以把 HTTP 看作是一种 RPC 的实现，也可以把 HTTP 作为 RPC 的传输协议来应用。RPC 服务的自动化程度比较高，能够实现强大的服务治理功能，和语言结合更友好，性能也十分优秀。与 HTTP 相比，RPC 的缺点就是相对复杂，学习成本稍高。

### RMI

* RMI（Remote Method Invocation）是指 Java 语言中的远程方法调用，RMI 中的每个方法都具有方法签名，RMI 客户端和服务器端通过方法签名进行远程方法调用。RMI 只能在 Java 语言中使用，可以把 RMI 看作面向对象的 Java RPC。

### Web Service

* Web Service 是一种基于 Web 进行服务发布、查询、调用的架构方式，重点在于服务的管理与使用。Web Service 一般通过 WSDL 描述服务，使用 SOAP通过 HTTP 调用服务。
* RPC 是一种远程访问协议，而 Web Service 是一种体系结构，Web Service 也可以通过 RPC 来进行服务调用，因此 Web Service 更适合同一个 RPC 框架进行比较。当 RPC 框架提供了服务的发现与管理，并使用 HTTP 作为传输协议时，其实就是 Web Service。
* 相对 Web Service，RPC 框架可以对服务进行更细粒度的治理，包括流量控制、SLA 管理等，在微服务化、分布式计算方面有更大的优势。


### RPC框架选择

选择基于http协议实现的RPC框架

**典型RPC调用框架**

RPC的实现和调用框架，五花八门，简单介绍其中几种比较典型的

* RMI实现，利用java.rmi包实现，基于Java远程方法协议(Java Remote Method Protocol) 和java的原生序列化
* Hessian，是一个轻量级的remoting onhttp工具，使用简单的方法提供了RMI的功能。 基于HTTP协议，采用二进制编解码。 
* protobuf-rpc-pro 是一个Java类库，提供了基于 Google 的 Protocol Buffers 协议的远程方法调用的框架。基于 Netty 底层的 NIO 技术。支持 TCP 重用/ keep-alive、SSL加密、RPC 调用取消操作、嵌入式日志等功能。 
* THRIFT是一种可伸缩的跨语言服务的软件框架。它拥有功能强大的代码生成引擎，无缝地支持C + +，C#，Java，Python和PHP和Ruby。thrift允许你定义一个描述文件，描述数据类型和服务接口。依据该文件，编译器方便地生成RPC客户端和服务器通信代码。    
最初由facebook开发用做系统内个语言之间的RPC通信 。 
2007年由facebook贡献到apache基金，现在是apache下的opensource之一 。 
支持多种语言之间的RPC方式的通信：php语言client可以构造一个对象，调用相应的服务方法来调用java语言的服务，跨越语言的C/S RPC调用，底层通讯基于SOCKET。 
* AVRO，Avro出自Hadoop之父Doug Cutting, 在Thrift已经相当流行的情况下Avro的推出，其目标不仅是提供一套类似Thrift的通讯中间件更是要建立一个新的，标准性的云计算的数据交换和存储的Protocol。支持HTTP，TCP两种协议。 

**除此之外，业内知名的几个服务框架还包括**

* Finagle — Twitter开发并开源，专为JVM设计的一个可扩展的RPC系统，其核心的组件包括Future、Service以及Filter；
* Dubbo — 阿里开发贡献的一个开源项目，是一个高性能分布式服务框架，它主要由三个核心部分组成：Remoting：提供远程调用的网络通信框架；集群：抽象出具有负载均衡、故障转移等集群能力；注册中心：一个服务注册框架，提供服务事件的发布订阅
* Sofa-PBRPC — 是一个轻量级的，基于Protobuf实现的一个RPC框架，由百度开发并开源，仅支持C++
* Motan — 新浪微博的RPC框架，序列化接口可扩展、具有集群方案，不开源
* Poppy — 腾讯基于Protocol Buffer的网络通信解决方案，除了RPC方式的编程接口之外，也具有集群方案，支持服务监控、调试、在线profiling等辅助功能，不开源

### 服务框架特点
* 丰富的客户端特性支持 – 异步、连接池、多协议支持、规避策略等
* 完整的集群方案 – 服务发现、负载均衡等
* 服务注册管理 – 一般均使用Zookeeper作为服务注册管理组件
* 完善的监控措施 – 宏观上，可以通过统一的监控平台整体运行状况；微观上，可以像本地函数profiling一样，分析一个函数调用的分步耗时

