---
layout: post
title: 公有云和私有云的对比
description: ""
modified: 2016-04-19
tags: [cloud, private、public]
image:
  feature: cloud.jpg
  
---

## 公有云和私有云的对比

**IT as a service**

### 几个概念

* 公有云
* 私有云
* 混合云

* 计算
* 存储
* 网络

* IaaS云
* PaaS云
* SaaS云
* 容器云

### 公有云和私有云的区别
* IT设施的位置
当自己构建一个私有云平台的时候，IT基础设施是自己的，一般位于企业内部。而采用公有云平台的时候，IT基础设施是位于一个第三方的数据中心。这里有一个例外，那就是现在有一些服务提供商提出的虚拟私有云（VPC， Virtual Private Cloud）的概念，它指的是在第三方数据中心内部通过技术手段隔离出来的一个专用计算环境，并通过安全通道与企业相连接。

* 基础设施差异性
对于许多大型企业，由于经过了多年的IT建设和技术演变，他们的IT基础设施往往采用了不同的技术和平台，也就是说，这些企业采用的是异构平台环境。但是，对于目前大部分公有云服务提供商来说，他们的平台往往是通过廉价和标准的硬件平台来构建的。这些标准化方式构建的平台能够以比较好的性价比满足大部分用户的需求。另外，在服务的提供方面，公有云服务提供商往往提供最为大众化的、需求量最为广泛和集中的服务。因此，对于公有云服务来说，其服务和环境往往是同构的，这与企业自建的IT环境不一样。

* 商务模式
企业如果选择自己构建IT系统，那么显然需要进行一次性的大量投资来采购软、硬件设备，甚至包括数据中心的基础建设等。在企业的财务报表中，这体现为一个比较大的固定成本。但是，如果企业采用第三方提供的公有云服务，那么根据目前云计算服务的收费方式，企业可以选择按月服务费的方式或者按IT资源使用量的方式来进行付费。这样，对于企业来说不需要一个大量的前期投入就可以使用IT服务，其体现为一个持续的运营成本。

* 控制程度的不同
企业自己构建的IT系统是作为企业资产完全由企业自己拥有，并由企业自己来运维。虽然企业需要自己的IT运维团队，但好处是企业可以独立控制IT系统，并根据实际需要来进行改造和客户化。而对于公有云服务，企业实际上是采用租用服务的方式，好处是不需要自己来管理基础平台服务，但是对于企业来说这同时也降低了其定制化的能力，因为所有的基础设施，包括服务器、网络和存储等，以及上面的软件平台都是由服务提供商来进行维护和管理。

### 学校需要哪些云服务

**应用类型**

* 管理信息系统
* 网站
* 移动APP及微信
* Oracle数据库
* 财务ERP套件
* 虚拟桌面

**服务类型**

* 存储(FC和NAS)
* 计算
* 网络
* 安全
* 大数据分析
* 数据库及缓存
* 自动化运维及部署管理
* 监控平台
* 备份与恢复
* 开放API

* 负载均衡
* 域名解析
* Oracle数据库
* NoSQL数据库
* 缓存
* 消息队列
* Java中间件
* PHP环境、.Net环境
* Web服务器
* 数据分析及大数据分析
* 报表分析应用
* 入侵防御及防病毒
* web应用防火墙
* 网络防火墙
* 服务器安全
* 运维审计
* 数据库审计
* 网络安全域隔离
* 数据及文件备份及恢复
* 虚机备份及恢复
* 数据库备份及恢复


### 如何选择

**主流的公有云服务商**

* 阿里云
* 腾讯云
* UCloud
* 青云

### 公有云的价格

公有云服务的价格也不便宜
拿阿里云举例
一个标准的2cpu 8G内存，40G硬盘云主机，一年的基本费用是3300元左右；
目前信息办一共有虚机555个，大约一年的费用165万元；
如果需要负载均衡、安全服务、自动化运维等等其他必须的选型，初步估算费用要翻一倍以上；

### 私有云有哪些问题

* 一次性投入资金大，还需要自己准备机房，采购机器等流程
* 底层基础设施（包括服务器、交换机、防火墙、负载均衡器等设备）全部自己管理维护，工作量较大

### 公有云有哪些问题

* 安全性存质疑
* 上云后应用有些需要改造
* 统一管理比较难
* 在面对不同类型的资源时，统一管理以及运维的难度越来越大

### 混合云是当下最适合的选择

* 现在的数据中心还可以继续使用
* 拥抱互联网+战略
* 两条腿走路

### 总结

* 创业型、初创型、互联网公司最适合使用公有云服务
* 大型国企、传统公司可以选择私有云模式
* 公益行事业单位如高校等可以选择混合云模式


